<https://mp.weixin.qq.com/s/6WXp4Kr8NCL0IUNEQ9PIsA>



Spring Cloud
	简易的分布式架构，
	基于Spring Boot
	微服务的解决方案


	服务注册与发现： Eureka
		服务注册与发现, 内部提供Java客户端组件Eureka Clinet 
		内置负载均衡
	
		服务注册： Eureka Client 向 Eureka Server 注册的，提供自己的元信息。 这里的Client可以是服务提供者 Privoder
		服务续约： Privoder向中心发送的心跳，大约30s一次。 如果90s都没有收到心跳， 则自动将此服务从服务列表中剔除。


	获取注册列表信息 Fetch Registers:
		Client 会缓存， 30s更新一次 。
		Client 与 Server之间可以通过 JSON \ XML 格式进行通信。
	
	服务下线 Cancel
		Client 向 Server 主动 发出下线请求。
		调用：DiscoveryManager.getInstance().shutdownComponent();


	服务剔除 Eviction
		90s收不到心跳，Server自动剔除这个Client



	负载均衡 Ribbon
	
		RestTemplate : Spring Web提供的轻量级Http Client，用于简化HTTP调用
	
		Ribbon : 运行在 消费者 端的 负载均衡， 可以在消费者端 挑选Privoder时实现负载均衡，
	
		对比Nginx : Nginx是集中式负载均衡，所有请求到我这负载均衡 ； Ribbon 则是消费者端自己负载均衡。
	
		默认: RoundRobinRule  ，轮询，最多轮询10轮，没有就返回null 


	Open Feign  封装的远程调用，更直接快捷。
		直接使用 RestTemplate 和 Ribbon 存在很多模板代码
		Open Feign使用映射封装，只需要几个简单注解即可完成 直接的接口调用（底层使用远程调用得到结果）


	Hystrix 熔断降级
		Hystrix是一个库，可通过添加等待时间容限和容错逻辑来帮助您控制这些分布式服务之间的交互。
	
		服务雪崩 （A→B→C ， C死，B得不到返回，跟着死，A再死。）
	
		熔断： 
			这里的熔断指 Hystrix的断路器模式， 通过在 断路器的注解标注在方法上  @HystrixCommand ，每次调用超过指定时间（默认1s），就停止对其的调用。
	
		降级：
			当一个方法被调用的太频繁导致不可用，可以执行一个备用的方法 ，
			 @HystrixCommand(fallbackMethod = "getHystrixNews") 
			由这个 fallbackMethod指定


		舱壁模式
			不同服务的调用使用不同的线程池，实现资源隔离，一个服务的奔溃不影响其他服务。


	服务网关 Zuul
		路由
		过滤器
		鉴权
		监控
	
		Zuul过滤器
			只需要实现ZuulFilter接口即可。限流就可以在这里做。
	
	Spring Cloud Config 
		统一配置管理。
		Spring Cloud Config 就是能将各个 应用/系统/模块 的配置文件存放到 统一的地方然后进行管理(Git 或者 SVN)。
		暴露出一个接口给启动应用来获取它所想要的配置文件
	
		使用 Bus 消息总线 + Spring Cloud Config 进行配置的动态刷新（普通修改Github上的配置，不会刷新到运行中的应用。需要服务主动拉去）


	Spring Cloud Bus 
		消息总线：管理和广播分布式系统中的消息
		即：消息引擎系统中的广播模式。
	
		配置更新了的消息通过消息总线传播给各个服务，他们收到消息后再请求Config Server ， Config Server 拉取Github 后再返回给他们。