全面些的博文：https://dclunatic.github.io/Java%E5%BA%8F%E5%88%97%E5%8C%96.html

https://www.cnblogs.com/aigeileshei/p/5855823.html



### 序列化的意义 ：

​	序列化就是为了保存对象的状态而存在，注意，是对象的状态，所以类的信息就不会保存（static）。

​	序列化到磁盘、方便永久化存储、网络传输等等。

​	

### 概念：

​	将对象转为字节序列，此过程就是对象序列化

​	将字节序列转为对象，此过程为对象反序列化

# JDK序列化

https://www.cnblogs.com/xdp-gacl/p/3777987.html

### 1、序列化和反序列化

```java
java.io.ObjectInputStream  → readObject(obj)
java.io.ObjectOutputStream → writeObject(obj)
    
//需要一个节点类，ObjectXxxStream是一个处理类
```

### 2、底层实现

​	**在序列化过程中，如果被序列化的类中定义了writeObject 和 readObject 方法，虚拟机会试图调用对象类里的 writeObject 和 readObject 方法，进行用户自定义的序列化和反序列化。**

​	**如果没有这样的方法，则默认调用是 ObjectOutputStream 的 defaultWriteObject 方法以及 ObjectInputStream 的 defaultReadObject 方法。**



### 2、注意事项

```
1、一个类实现序列化，其所含的所有对象都要实现序列化接口，否则要声明为静态或者瞬态（transient修饰），否则报	错。
2、被static修饰是类的状态，不会被序列化； transient修饰的也不会被持久化，但不是绝对，虽然ArrayList底层的数组也是transient修饰，但是它重写了自己readObject()和writeObject()

```

**关于ArrayList ：**

​      虽然，ArrayList底层实现的数组被标记为 transient ，但是仍可序列化。因为实现了writeObject() 和 readObject() ;这里面实现了自定的序列化机制。**与上面的理论一致。**

也就述说，用户自定义的 writeObject 和 readObject 方法可以允许用户控制序列化的过程，比如可以在序列化的过程中动态改变序列化的数值。我们发现ArrayList中有这两个方法的实现，那么基本可以确定，elementData能被序列化持久下来，肯定和这两个方法有关，虽然他被声明为transitent。

​       一句话 ： **ArrayList实现了writeObject 和 readObject，此而方法定义了elementData的序列化和反序列化策略。即便elementData用transient修饰。**



### 3、 SerialVersionUID作用	

​	在序列化和反序列时确定类的版本，SerialVersionUID应该与类的不同版本相对应，不同版本的类其值不同，这样才能做到，反序列化时是否能允许类的一些改变，比如增加了原来没有的字段。如果版本不同，即ID值不同，则不允许反序列化；相同，才可以。

注意，如果实现了Serializable接口但是没有显示指定UID值，编译器会根据当前的类情况初始化一个。所以最好自己显示指定。

**如果删除一个字段，再重新添加回去，反序列化是不会出错的，因为类的序列号默认是根据类的实例、方法、实现接口之类创建的，不影响。**







### 4、 比较XML、JSON序列化优缺点

```
JDK ：
	优点 ：原生，兼容性好。并且随着JDK升级而得到升级
	缺点 ：语言特性，无法兼容其他
XML ：
	优点 ：发送端是java ,接收端可以时任何js,python,ruby。。。不受环境限制。
	缺点 ：冗余标签太多，传输浪费资源
JSON ：
	优点 ：精简，又能和XML兼容其他接收端
```







# Externalizable接口

​	比较直接灵活，序列化的方式在实现这个接口的对象里面实现，自定义要序列化哪些接口。

```java
public class UserInfo implements Externalizable{
 private String userName;
 private String usePass;
 private int userAge;
 
    /**
    	忽略set\get\构造器
    **/

    
    /**
    	核心方法，自定义哪些属性要序列化。
    */
 public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
  /*
   * 指定序列化时候写入的属性。这里仍然不写入年龄
   */
  out.writeObject(userName);
  out.writeObject(usePass);
  
 }
 public void readExternal(ObjectInput in) throws IOException,
   ClassNotFoundException {
  /*
   * 指定反序列化的时候读取属性的顺序以及读取的属性

　 * 如果你写反了属性读取的顺序，你可以发现反序列化的读取的对象的指定的属性值也会与你写的读取方式一一对应。因为在文件中装载对象是有序的。所以要按顺序。
   */
  userName=(String) in.readObject();
  usePass=(String) in.readObject();
 }
 
```



